20

Profecto hoc uere dicunt:

Ρ. ΤΕΜΝΤΙ

si absis· uspiam,

Aut sni si cesseS, euenire ea satius est

Quae in te uxor dicit et quae in animo cogitat

30

Irata, quam illa quae parentes propitii.

onr, si cesseS‚ aut te amare cogitat

Aut tete amari aut potate atque animo obsequi,
Et ttbi bene esse, soli -quom sibi sit male.

Eg0, quia non rediit fssius, quae cogitol

fui con la lunghezza originaria
dell' u, accanto a sui con 1· u
breve per posizione.

28. hoc uere dicunt: ὸ pur
vero quello che si dice. — si
exbsis uspiam q. ss. Intendi: Se
mai un giovine sia fuori di
casa in qualche luogo (si a. u.)‚
e se ivi troppo ritardi, troppo
5' indugi (ibi si c.)‚ ὲ meglio
che questo avvenga per il pro-
lungato divertimento, come di
5uo marito dice e immagina la
moglie adirata dal lungo aspet-
tare, che non per qualche dis·
grazia, di che temono i troppo
teneri genitori. Cfr. Appendice
Crit-

29. ibi, cioe uspiam. ——- sa-
tius est ι·- melius est. — ea
sati(us), raro esempio di proce-
leusmatico nella penultima sede
del senario giambicO.

30. dicit... cogitat. C'e anche
gradazione di concetti. La mo·
glie gelosa‚ nella stizza della
troppo lunga amesa, pensa piu
di quello che non dica (cfr.
v. 32 segg.); e pure non dice
poco! (Nota che il poeta dice
in tc piu tosto che cle te, expres·

sing the spiteful intent of the ”

wordS, come avverte giusta-
mente lo Sloman.)

35

l

31. propitii = indulgenti,
compiacenti3 si contrappone ad
irata. E per lo piu detto delle
divinitu, o anche di esseri su-
periori, che ci siano benigni,
ben disposti. Cfr. per lo stesso
contrapposto Plaut. Merc. 953
segg.: Pacem componi uolo Meo
patri cum matre .· nam nunc
iratast ei.. . Tam propitiam
reddam, quam quom propitiast
Iuno Iovi ,· e Cic. ad Att. 8,
16, 2 propitium hunc sperant,
illum iratum putant. .

32. te amare = alieno amors
obsequi, alieno amore captum
esse.

33. Aut tete amari. La moglie
gelosa immagiua anche, cosa che
le fa maggior dispettO, le lu·
singhe sedutti-ici di una rivale
ardentemente innamorata del
marim. Cfr. App. crit. -— animo
obsequi = darsi bel tempo:
Animus, in questa e in simili
frasi, come ad es, in anima
causa (anche in Cic.), ha un
significato che si ayvicina a
quello di uoluptas.

34. Cfr. App. crit.

35. ego quia, proceleusmff·
tice, molto frequente come prl‘
mo piede del senario giambioo.
Cfr. Introduzione.

 

